De ruat-mit· dei theoreticis ee cortsr's necessaria. 53

nem, qua factum fuerit, nt causa suprema creaverit muu-
dum, ita in naturt huius sitam censuit, ut haec ad crean-
durn non per necessitatem quandam fuerit determinata,
sed per libertatem suam ipsa se determinaverit. Si, ut
ipsis fere verbis eius utar, rationem eam, qua suprema
et aeterna causa exstiterit causa, in obiectiva huius na-
turir cerni, itaque physicam hanc causam per necessita-
tem naturae suae creasse censes: consequitur, aeternam
infinitamque censendam esse finitarum causarum seriem,
et, quoniam ultra hanc nihil potest cogitari esse, tolli
cansam supremam. Sin rationem iiiam in subiectivd dei
naturai cerni, itaque ethicam hauc causam per libertatem
voluntatis suae creasse censes: actionem eius non minus
“ aeternam, sed ab aeterne in volendoconstitisse, a tem-
pore quodam etiam in creando prodiisse dieis; neque
habes, cur inter volendum et creandum mediam interponas
vim ullam, itaque mutationem illi causae accidisse fingas.
Haec creatricis naturae dei existimatio primum hanc
falsi notione τοῦ ὄντος corrupit. Potest eius τοῦ εἶναι,
quod deo tribueris, ea natio mente informari, in qua ipsa
sita sit necessitas prodeundi in creando. Atque ea qui-
dem necessitas, quia positia nec suprema causa ultra in-
finitam finitarum causarum seriem esse, itaque omnino non
esse dicatur, nec deo alterum qnid aequale ei adiunga-
tur, temporis vero et mutationis ratio a deo arceatur.
Ipsam igitur supremi itlius τοῦ ὄντος naturam in neces-
sariis et aeternari et efficacitate esseutiae cerni dico.
Pugnare invicem vix cuiquam videatur, si quid et esse et
prodere 'se esse dicitur. Nee dens, positi creationis mun-
dique aeternitate, nltra infinitum mundum esse, itaque non
esse dicitur. Nam terminus mnndi, ultra quern sit, subla-
tus est. Nec deus, probati illa τοῦ ὄντος notione atque
comprehensa causi cum eo, quod haec effecerit efficiatre,
cum mundo commiscetur aut hic eodem quo itte loco ha-
betur. Nam cogitabis esse aliquid praeter causam, idem-
-que esse per causam, quamvis neutri ratione coeperit
esse. — Necesse vero etiam est, ad iio illa potissimum,
quamdin, notione comprehendi. ln deo esse et agere,
velle et iacere a se invicem nec differre nec vero etiarn

 

