tl Philosophiae Hermesii Pars 1. diremtio I. §.a

rerum sensibus patentium, quam hahent propositam sibi,
cernitur in solat earundem magnitudine et multitudine, in
unat igitur ex categoriis rerum, et in ea, quae a sensuum
usu et testimonio proxime omnium abest, Modi propo-
sitae rei, qui existunt in huius trottae, numero ut sint
infinito, ita tamen suis quisque finibus distributi descripti-
que sunt, ut contradictoria ratione a seinvicem distinean-
tur et quasi excludantur. Discrepantia physicorum eor-
porum omnium et geometricorum tam exigua est, ntusum
nullius legis impediat. Usu tam expedito non eflicitur
quidem, augetur vero auctoritas geometricae legumlatio-
nis. Nam accessit comprobatio etiam ea, quae si abesset,
non deesset. - Longe magis impedita est quaestio de iis
rebus, ad quas philosophia non potest non pertinere.
Hae complectuntur tum genus illud rerum utrumque, quod
vel sensibus uel menti patere dicitur, tum categorias rerum
cunctas, quas cogitando assequi possis. Modus, quibus,
eive per naturam sive per cultum, sive per necessitatem
sire per libertatem, vel singulae sunt vel unum efficiunt,
eaedem istae res magis significant quam produnt. Nam
saepenumero ac plerumque invicem distinentur contraria
potius quarn contradictoris ratione; eontinentur autem fini-
bus ambiguis ac variis potius quarn positis in sempiter-
num. Ex his intelligitur, simplicitatem ac tenuitatem rei
a mathematicis susceptae, amplitudinem ac magnitudinem rei
philosophis propositae principem locum tenere iu causis
illius mathematicorum virtutis. .

Eandem virtutem ad philosophica transferendi
ratio duplex fuit. Ubicunque rata habebatur generis re-
rum mathematicarurn et philosophicarum diversitas, exilis
fuit modi, quo res tractarentur, translati03 ea quidem, quam
sustineret diversa natura quantitatis et qualitatis ceterarum-
¹que categoriarum. Ea antem, quae sola, integrum ma-
thematice res tractandi modurn complexa, recte dicatur
translatio, unat hac ratione lieri potest, ut censueris, di-
versitatem quantitatis et qualitatis in ipsit rerum naturai et
constructione non reperiri. Herbartus sic censuit, dicens
res, quae esse dicantur, monadum congredientium et di-
gredientium coagmentationes, atque mutationem, qua fieri

 

