tt) Philosophiae Hermesh' Pars III. ξ. 15. ·

proposita quaestione continentur, neglectio valuit ad huius
alteram partem corrumpendam. In hac ille ad so-
los cos homines, qui non essent in philoso-
phando versati, ethicam revelationis necessitatem per-
tinere docuit. Non docuit vero illud necessarium esse, ut.
facta sit revelati03 sed hoc docuit necesse esse, ut opi-
nentur illi, esse factam. Nam ob quam causam indigere
illi dicuntur divino ortu institutionis, ob eam ipsam fieri
non potest quin nihil intersit illorum, ut fuerit hic divinus,
Quae ethicae mentis illorum imbecillitas necessitatem di-
vinae institutionis attulisse dicitur, eadem abstulit facultatem
discernendi verum divinum ortum ab commentitio, effecit,
ut illis non prosit, si fuit divinus, nihil desit, si non fuit. Ur
intersit, hoc situm estnon tantum in fide eal, quae maior est in
vere divino ortu, verum etiam in facultate hunc a non divino
dignoscendi, itaque rationem maioris fidei istius cognoscendi.
Quae quidem intelligentia ab illis aliena est eam ipsam
ob causam, qua factum fuit, ut indigere dicerentur reve-
latione. Empirich igitur ratione illius rei, ut opinentur homi-
nes factam esse revelationem, non huius, ut faeta haec sit,
efficitur necessitas. Qua empirich ratione si haec effici
non potest, omnino uulllr potest. ψ Neque vero etiam,
si Hermesium sequimur, divinae potissimum, sed tantum
alienae et philosophicae quidem institutionis necessitas pn-
tere illis potest ex suae intelligentiae tenuitate. Non suf-
ficere illis philosophorum auctoritas non potest. Nam his
dixit Hermesius datum hoc esse, ut per naturalem ethicae
necessitatis perspicientiam cognoverint id ipsum, quod illis
ut per eandem cognoscant non sit datum. Causam, cur
aut in comminiscendo aut in cognoscendo divino ortu
tam frequentes fuerint vel illi alieni a philosophan-
do vel nonnulli ex eruditis philosophando ipsis, attu-
lit quidem Hermesius. Suspicionem illam dixit, quam dis-
sidia intestina aliaque facinora philosophantium in hos
apud plerosque concitavissent. Verum iusta si illa suspicio
fuit, uon par erat tantum facinorosis istis tribuendum vi-
deri. - Philosophi autem ipsi per istam, quaein populi
mentibus inhaeret, ethicam revelationis necessitatem minime,
quod Hermesio virum fuit, ad ratam hano habendam com-

 

