48 Philosophiae Hermesta· Pars-II. Quaestio II. ᾗ 12.

substantiae natura, Itaque patet, in subsistendo cerni na-
turam illius a spatio locorum diversi cuiusdam, quod si-
gnificatur, cnm res continuo sic, ut in aliquo sint, obviarn
esse deprehenduntur.

Longe abest a certo haec argumentatio. Primum
enim, prodeunt quidem res hoc modo, ut in quodam
quaeque loco versari videantur. Verum si eodem hoc inmodo
prodeundi eius generis connexio rerum et loci cernitur,
quae substantiae et attributorum huius connexionem signi-
ficet: consequitur, non esse praeter unam quandam sub-
stantiam nisi huius attributa. Nam singulae quaeque uni-
versitatis rerum particulae in quodam loco esse censendae
sunt. Nec potuit Hermesio, ne adhoc Spinosae eom-f
mentum abduceretur, cautum esse videri. Eam locorum
subsistentiamque rerum multitudinem, quae probatd istri
hermesiantl opinione reliqna est, nec Spinosa sustulit. Ve-
rum si attributorum est, esse in aliquo, similiter ac res ri-
dentur esse in loco quodam: hoc efficitur, ut substantiae
sit, non esse in alio quo, ut igitur non possit nisi una substan-
tia inveniri, Non inest igitur in hoo, qnod res in loco quo-
dam apparent, eius naturae rerum significatio, quae pro-
diderit, res substantiarum et attributorum accidentium ra-
tione inter sese contineri. - Deinde, quae est naturae
mentis et sensuum diversitas, ea minime prohibet, quin
res, quamvis cunr nullo contineantur, menti aeque ac sen-
sibus videantnr curn aliquo contineri. Non docet diversi-
tas illa, sentiri quidem posse res, quae non sint in vera
re alid, cogitari autern non posse, nisi sint in vera re alit.
Non docet igitur, mentem potissimum oportere pro spa-
tio locorum, quod ipsa cognoverit sensuum esse commen-
tum, substituere substantias, quoniam non possit res, quae
vere sint, non esse in aliquo, quod ipsum vere sit, iudicare.
Nam· mens cogitando, suat igitur actione prosequitur illum,
quo sensibus res prodire videntur, modum, quamvis sit ille
commentitius. Alienum autem a mente dicendum non est, ’
nisi quod non potuerit cogitationem mentis subire. Ferri
lucc a mente non posse, ut vere res siut in loeo quodam,
hoe Kantus non monstravit. Acsi nou posset ferri, non
oporteret tamen substantias in loci locum substitui.

 

