Conclusio quaestionis de notione effugandi. 31

necessaria, hoc unum praecepit Hermesius. Praecepit au-
tem, latus pio quidem, sed caeco desiderio eodem, quo
qui ante eumin logici cuiusque veri demonstratione col-
locatam habebant omnem rationem philosophandi.

lnane quidem aut temerarium non recte dixerint
sive dogmatici sive sceptici istud veri principium herme-
siunum, Naturam principii, a quo in philosophando exor-
«liaris, magis illeperspectam habuit quam plurimi ex
dogmaticis ante eum. Providit, ne in ipso introitu philo-
sophiae aut intercluderet aut perverteret viam, qua per-
gendum esset. Cavit, ne ipsum principium, sententiat quei-
dam de rebus ullius generis dioro, rationem ac fontem
veritatis complecti videretur. Situm in illo unum hoc
est: humanam mentem, quo secum consistat, oportere fidem
tribuere suae conscientiae sui; quae ferat necessitatem iudi-
candi, subesse aliquid ei‚qu0d videatur esse,idemque non esse
a cognitione mentis alienum. Docet idem illud principium:
scepticos pugnare cum naturai humanat, cum necessitatem
alicuius veri sustulerint3 dogmaticos hoc naturae testimo-
nio et eti, quam haec ferat, necessitate abuti, cunr etiam
non necessaria ex hoc necessariorum fonte derivem. Est
illud universae, non hermesianae potissimum philosophiae
principium. Haec sud ipsius explicatione comprobanda est3
eo igitur, nt ex ipsit explicatione manifestum sit, singulas v
explicatas particulas referre principii naturam, necessitatem.
Ac ne modus quidem explicandi est illo principio aut com-
prehensus aut significatus. Poterat enim illa aliquid ve-
rum habendi necessitas vel ad logicam vel ad ethicam
vel ad utramque hanc naturae humanae rationem et con-
ditionem aeque referri.

ltaque continenda est haec nostra disputatio,
non reprobato ipso principio philosophandi hermesiano‚
in unte hac, quaeest de usu eius, quaestione: num recte
'ad‘ logicam potissimum naturam hominis relata sit illa ne-
cessitas3 num recte tributa menti facultas logice mon·
strandi singula ea, ad quae pertineat illa necessitas alicu-
ius veri. Qua de re iudicium ferri par est ex ipso usu
illius logicae philosophandi rationis ad res quasdam prae-
cipuas applicatae. Uno enim hoc modo quodvis princi-

 

