34 Philosophiae Heruzesii Pare 1. Qucuestio ΙΙ, §3 7.

Non potui ego equidem, quae erat rei propositae ra-
tio, gravitatem et amplitudinem universae huius quaestionis
tractatione imitari et assequi. Sed nefas esse dixeram, ab
Hermesio toturn hunc locumpaeue praetermissum fuisses
Inprimis neglexit ille ethicorum et ceterarum humanarum
rerum inter se connexionem3 hinc eam, quam haec flagitat,
modorum de ethicis praecipiendi varietatem, atque adeo
modi eius, quo ethica in hominibus prodeunt, diversitatem.

De hac igitur sic existimo. Tribus notionibus,
aut officii aut honi aut placiti, illud quo homines in
agendo sive debeant duci sive ducantur, comprehendi con-
suevit. Ad duas vero redigi par est tres has ethicas no-
tiones. Recte discernuntur officium et bonum. Alterum
ab hoc appellatur, quod homo, si quam rem aut videt
aut putat non toti snae naturae ei, quae est, aequali modo
convenire, alieno quodam impulsu permovendus est. Al-
terum ab hoc, quod ad rem, quae ipsi ei videtur consen-
tanea esse naturae, ultro contendit. Placitum autern a bono
non discernitur nisi, utbreviter dixerim, quemadmodum
discernitur res in homine cogitante et iudicante sita abre
obiectet homini. Placere ant displicere sive menti sive
sensihuS, est rideri esse et haberi honum aut malurn. ——
Maius autem illud est, quod ab antiquo tempore de hoc
quaesiverunt, in uua ex illis notionibus maiorempliorque
esse censenda. sit uirtutis et usus praestantia. Hermesius
recte illam quasi nobiliorem volendi agendique formam,
quae in placito sive hono conspicitur, habuit nou prorsus
alienam quidem ab humans nature, neque vero solam et
quoquo modo ei convenientem. Quicunque maluerunt aut
velut Kantus in officii aut velut Herbartus in placiti
notione et format universam de moribus praecipiendi ra-
tionem continere quarn utramque illam in hac complecti,
ii nec naturam nec conditionem hominum earn, quae est,
secuti fuisse videntur. Minus recte unam formulam vel

gravitatem, scillcet vultu et habitu turpem, a pulcritudine 111101σί-
litare humanae naturae abhorrentem. Sed nolo haec persequi. Ap*
paret, Herfflflsium non debuisse, quum plurimi in mitt quadam
naturae humanae parte studium continerent, in alterii quadarn und,
quamvis omnium honestissimi, quaestionem continere.

 

