16 Praefatio quaestionis urriucrsnc. § 3,

curu ruente humanat, itaque cunr universitate principiorum
cognoscendi verum. 'l' ri partita est quaestionum divisio. ·
Primae quaestionis, in qua mens humana semetipsam
examinaverit, exitus hic erit: Logica necessitas, quae cst
uberius certiusque veri κριτήριον quam ethica necessitas,
,ostenderit principium et terminum, quae posita sint facul-
tati mentis in cognoscendo vero. Secundae quaestionis,
in qua meus fundamentum divinae et humanae rei explo-
raverit, hic erit exituS, ut duo illos locos, inquibus nuru
sit deus et quae sit huius natura quaeritur, ipsi menti pa-
tere appareat. Tertiae quaestionis, in qua mens ad
singulas res divinas ultra nativum terminum sitas pervene-
rit, duplex haec crit ratio. Mens promta erit ad sequen-
dam abhinc ducem divinam mentem, quae in Christo ex-
stitit hominibus manifeste. Num necessitatem huius intelle-
xit, douec propriai suh vi rem gerebat.. Eadem vero etiam
iu intelligentiis collocatam fidem omnibus iis habebit, qui-
bus viderit suppleri a divine mente humanam mentem.
Nam in his, quae potuit ipsa iuvenire,·illorum, quae nou
potuit, necessitatem cognovit,

Haec philosophicorum theologiae subsidiorum praepa-
ratio primum consentanea est christianae ac catho-
licae theologiae. Nam tribuit humanae menti locum in
cognoscentibus quidem principiis supremum, in cognoscendi
vero principiis nullum. Exitum huuc habuit, ut gestd re
ipsi ostenderit: philosophos et posse et oportere apud
Christum et huius interpretem ecclesiam nomina profi-
teri; philosophiam et theologiam coaluisse potius quam
invicem pugnare; pietatem et honestatem unta cum fide
robur mentis assumsisse. - Atque etiam vehementer ne-
cessaria est illa praeparatio, quippe qud solat fugantur·
somnia et propulsantur incursationesmalephilosophantium.
Monstravit hoc tum illa theologicorum et philosophico-
rum cognatio, tum huius praesertim aetatis conditio. -
Deinde ipsa in hoc libro proposita philosophandi
ratio, inquo ab atis quotcunque discernitur, eodem et
sola et prorsus idonea est ad metaphysicorum quaestiones
dissolvendas. Aperuit viam, qua universi homines ad ve-
ram et certam et uuam sententiam de divinis humanisque

 

