56 Ι Philosophiae Hermesta· PorsII. Qaeettoff. §.la

pantheismum erant nomina‘professi3 „sed scepticorum quo-
que et criticorum, quibus argumenta quaestionum huius
generis altius, quam ris humanae mentis pateret, sita esse
videbantur.

Cum his omnibus egisse atque omnibus his eam sen-
tentiam, quae dicenda esse videretur, probasse, consen-
taneum erat rei ab Hermesio susceptae. Hierero, ne asse-
cutus quidem vim et potestatem notionis iliius, aliunde
repetito ratiocinio tanquam uno ictu cunctos istos fugavit
Substantias enim illas, velut materiam, quas creatori deo
adfuisse perhibuerint, non potuisse contendit in creatione
mundi eam, quam haec ferret ae flagitaret, mutationem
subire, quoquo modo fingerentur vel ab aeterno fuisse veis
mutationem in creatione muudi subiisse. Nam quasi per
inductionem, nniversam modorum utriusque huius generis
varietatem complexus, docuerat: quovis horum posito ae-
ternitatem et mutationem istarum substantiarum secum in-
vicem non consistere3 itaque has aut non ab aeterno fuisse
ac creatori deo adfuisse, autnon potuisse in creatione in
aliam formam transferri. Sic denique eredidit, hoc uno
modo factam esse creationem mundi, ut etiam substantia-
rum illarum ortum effecerit una et sota suprema cansa.
—Sed explicatius dicam. Modos, quibus illae substan-
tiae ab aeterno praeter supremam eausam substitisse cogi·
tari possent, , hos tres esse dixit: ut a se substiterint aut
per se ipsas aut per ipsam supremam causam aut per
aliam et quasi tertiam quandam rem a se subsistentem.
Sed nihil potest boc adeptum esse dici, uta se sit. Debuit
modorum subsistendi enumeratio in duobus iilis conti-
neri, quos in omnibus dualismi formis repeti videmus.-
Aiteris ἡ ὕλη visa >fuit a semetipsa praeter deum esse; alte-
ris, iisque eruditioribus, non ase esse, sed seiungi uon posse
a dei essentia, quemadmodum ad po) [ocio] aiom a τῷ ebat
seiungi non posset. Inducti fuerunt in hauc dualismi pro-
fessionem atteri hi etiam logicis hac ipsb, quam dixi, ra-
tione3 utrique empirica quadam ratione, arbitrati in rebus
conspicuam duorum sibi contrariorum coniunctionem in
ipsis causis sitam esse oportere. Hermesius adversus nen-
tram harum rationum dicendum sibi esse· duxit. Neque

 

