2 Praefatio quaestionis renitersoe. ξ. 1.

reflexa et ad verum habendum id, quod haec fert, compulsa
est logicarum rationum vi et tanquam physicis necessitate.
Arbitrari est eius, qui ipse se commovet ad credendum
pervim eiusmodi causarum, qnae in ipsius voluntate sitae
ex hac sold afferunt credendi necessitatem. Arbitratur·
enim mem, esse verum id, quod fert eius conscientia sui,
quando, ad hoc reflexa, sustulit non ipsas quidem logicas
causas dubitandi, auctoritatem vero earum. Nam potest
etiam suo quodam arbitratu, libere et ultro suscepta ne-
cessitate adrerum habendum se compellere, ac plus tri-
buere ethicae huic quarn logicae illi necessitati. Accidit
hoc, quando mens eum agendi modum, ad quern imperan-
dum natura sufi fertur, non potest imperare, si quas res
non censuit esse, potest vero imperare, etiamsi non mon-
stravit eas esse. Situm igitur est suffragium in theoreticis
causis, arbitrium in practicis. Perperam alii tres modos
verum habendi esse dixerunt: opinionem, fidem, scientiam.
Opinio et scientia non comprehenduntur· cum fide per
generis eiusdem dignitatem. Alienae illae sunt vel a ne-
cessitate verum habendi‚ in qua posita est fides‚— vel ab
ipso habendo verum, inquo cernitur fides.

Auctoritas et potestas fidei referunt naturam
fidei. Auctoritas conspicitur in ed ratione, qua orta est
fides in homine, in intellecta igitur err causis suis necessi-
tate illius animi conditionis. Potestas conspicitur'in eal vi,
qua valet fides ad pietatem animi vitaeque honestatem.
Sicubi seiunctae sunt intelligentia et fides, haec caeca est,
illa imbecillis est, Verum intelligentia mentis necessario
profert fidem cum piel honestate, tanquam geminum unius
fructum. Atque etiam eximit vitia ex simpliciore fide et
inserit in eam virtutes. Illa sola docet, vel quid sit ve-
rum, vel sanctum esse id quod verum est; itaque suppe-
ditat homini materiam pietatis ethonestatis. Primum igi-
tur mentis intelligentia simplicitatem fidei ila tollit, ut
caecitatem eximat, modestiam relinquat. Cum enim aperit
rationes eorum, quae credenda sint, vel erigit vel deprimit
sensuum humilitatem et imbecillitatem sari sublimitate et
potestate. Cum continuo metiendam meditatur immensam
finis propositi longinquitatem, arcet a mente ipsa ranam

 

