⁴lll Philosophiae Hormostt Pois I. Quaestio Il. ᾗ. 9.

maiorem virn adepta non relinquit nisi unurn logicae dif-
ficultatis vestigium3 conspicuum illud quidem inshoc, quod
videri potest homini eadem res quaedam ethice probata
esse, logice tamen non probanda esse. - Nequaquam ego
equidem illam mali medicinam Hermesio obtulerim,
quam alii velut Herbartus nobis proiecerunt. Nolim dif-
ferri, et animo quidem patienter hoc ferente, logicorum
et ethicorum inter se consensionem, usque dum haec
ambo, separatim tractando ea, ad suum quaeque exitum
perducta sint. Nam aguntur res et universorum et singu-
lorum hominurn et araximae et praesentissimae. Verum
enim vero, quod eruditioni generis humani propositum
existimari dehet, idem par fuit ab Hermesio suae theolo-
gicorum praeparationi propositum existimari. Dico logi-
corum et ethicorum inter se consensionem efficiendam
illam quidem ex continui utrorumque coniunctione. Atque
hane eam dico, per quam in ne minutissimi quidem
quaestionum parte cogitatio mentis ab observatione natu-'
rae connexionisque rernm et hominum seiungatur. Altera
quaedam, eaque priore ista multo etiam fortior, mali me-
dicina sita fuerit extra fines artis et disciplinae sive theo-
logicae sive philosophicae. Dico curam eruditionis ethi-
cae ipsius in ipsis hominibus augendae. Modus enim
ethicam rerum credendarum necessitatem vel cognoscendi
vel monstrandi efficacissimus et hine certissimus in hoc
inest, ut proprio quisque usu vitae ipse cognoverit itaque
intimo animo susceperit istam necessitatem. Hoc modo
cognita susceptaque necessitas ethica valet invicti vi et
potestate, non tantum ad abiciendum dubitationes, sed ad
superandum etiam rationes dubitandi. Logica theoretica-
que omnia emendanda augendaque sunt per emendatam
ethicorum disciplinam auctumque eorundem usum Minus
vicissim ethicis provisum fuerit per comminiscendam rno-
liendarnque logicam theologiam, in qua Hermesius vitam
consumsit. Ethicae res et rerum rationes propius quam
logicae cum rita hominum et cum fine cunctis aeque pro-
posito continentur.

Denique sub finem primae huius partis ille ita
praeparavit quidem sequiores partes, ut genera-

 

