Iterum cognitio, nontamen cd suffioguodcm. 23

arbitrati igitur, commenta eorum vel pugnare cum sanir
mente, vel ultra id contendisse, quod subiectiva necessi-
tas ferret.

De eo autem loco, in quoHerm. noster adversus mathe-
sin disputavit, quanquam is in re admodum manifesti
versatur, explicatius dicendum est. Pertinuit enim hic lo-
cus ad universam illius rationem philosophandi. Ubi qui-
dem ita versaris in mathesi, ut a rebus eam separave-
ris, in natura et in structura notionum aeque non est,
quo discernatur necessitas aut subiectira aut obiectiva„
Nam mens ex se solo repetiit et notiones, quas tanquam
materiam cogitanti sibi obiiceret, et structuram earum,
quam quasi formam adderet rei obiectae. Constructio au-
tem notionum non est nisi explicatio earundem. Nam ra-
tiones legesque construeudi notiones in notionibus ipsis
sitae sunt. Hinc discrepare non potest figura rei a re
obiectis, sed integram hanc refert. Quae cogitantur, ea
cum illis, quae obiecta erant cogitanti, analyticti ratione
continentur. Ubi autem ad res sensibus subiectas appli-
caristi mathematicam cogitationem, in hac atque in phi-
losophica aeque est, quo discernatur subiectiva necessitas
ab obiectivtr. Res ita obiectae menti sunt, ut haec ipsa
iudicet, res extra ipsam esse, in ipsit non esse nisi formas
rerum. Obiectivam formarum necessitatem, perquam 1111
sint ipsarum rerum obiectorum formae, monstrare neque
mathesis potest. Nou afferet haec testem suorum praecep-
torum nisi naturae mentis sensuumque auctoritatem.

Fides vero subiectivae huius necessitatis longe maior
estin mathematicis quam in philosophicis. Hanc mathe-
maticae artis virtutem Hermesius plane praetermisit. Hinc
neque illud ostendit, philosophicae suae theologicorum
demonstrationis auctoritatem non esse multo deteriorem
auctoritate mathematicae demonstrationis. Causa vero
istius mathematicorum virtutis indaganda est; quo appa-
reat, philosophicorum et theologicorum naturam eam esse,
quae imitationem et affectationem mathematicae virtutis
nec flagitet nec ferat. ¹

Sita auteur est causa virtutis mathematicorum in sim-
plicitate eius, quod unum his propositum est. Structura

 

