44 Philosophiae Hermesii Pars II. qiioesrto I. ξ 10.

Sin dieitur istud effectum esse per actiones vel affectiones,
censendum est comprehendi quidem universis hisce, dif-
ferre vern a singulis iisdem, esse igitur status quidam,
qui in illi modorum suornm vicissitudine permaneat ac
sit unum quiddam, qnod subsistat et ad quod actionnnr
affectionumve, tanquam modorum eins, vicissitudo refera-
tur. Sin dicitnr illud esse cansa actionum vel affectio-
num, luculentius etiam patet, ipsum subsistere ab his di-
versum. in hoc ipso igitur, quod quaevis rerum menti
intus obviatum cogitatio, quoquo modo fieri censetur,
eandem unius alicuius illis subiecti formam refert, sita
est necessitas iudicandi, esse huiusmodi unum. Lex cau-
salis, quemadmodum singulis, quae videntur esse, res quus-
dam subesse, sie unum iilud, qnod continuo videtur simui
eum iisdem obviam fieri, ipsum esse censeri iubet.

11.

Hermesio hand satis perspectum fnit, lege causali non
potuisse se ita nti, ut unum istud, nisi esset, nec posse
rideri esse diceretur. Hinc arbitratus est, res etiam ipsas,
si tantum viderentur uni alicui inhaerere, non inhaererent, Ι,
obviam fieri non posse homini, ex eo igitur, quod essent
res obviae, necessitatem effici unius. Sed aeque com-
mentum est, sive Hermesins arbitratur, res illas, qnae
multae homini intus obviam fiunt, non posse cnm uno Ι
aliquo, quod praeter ipsas subsistat, non contineri ; sive
Herbartns suspicatur, illas multas res et hoe unum rideri
invicem pugnare.

Ac primum quidem contra prius illud continentum
non sie dicendum esse duco, ut, in quo omnes facite con-
senserint, id demonstrem. Moci enim triplicis illius eom-
memorationem‚ quae apud Nostrum est, a propositi re
alienam fuisse, hoc quidem patet. Sed omnino nequit
ulta, quae aptior adrem sit, inveniri ratio pro itlo'
cornmento dicendi. Nam ista, quae iumentis conscientiis
sui reperitur, et multitudinis rernm et unius alicuius com-
plexio sive vere esse sive inanis ingenii lnsns esse cense-
tur, perinde est; quantum quidem in cogitando situm est.
Quemadmodum notio multarum rerum, sie ipsae res rnul-

 

