De notura* det theoreticis er coticis necessarii. ‚55

ratio per naturam dei necessaria subesse censenda est,
Hinc deus, si deinceps existere mundum voluit, per natu· ,
ramsnam non potuisse nou velle censendus est. Naturae >
antem divinae consentaneum non· esse nisi exordium mundi

et idcirco hoo esse necessarium, nemo facile'est qui opi· ’
netur. Siquid de eu, quod natura dei ferat, potesttiudi-
cari, luculentius cum hac aeternitatem quam exordium
mundi congruere videri, haud levis suspicio est.

Secundo inlucoHermesiusvoluitvideri creationem
mundi ex nihilo factam ex notione supremae causae
deduxisse, difficultatem antem illam, qua hunc creationis
modum, qni dualismo dediti erant, impediverunt, omnem
sustulisse. — Per illud quidem eurum dogmaticorum com-
mentum, quide nihilo nihil posse gigni praeceperunt,
rectissime negavit simpliciter everti· creationem ex nihilo
factam. Est quaedam in hac menti probandi notionis eius,
qua suprema causa comprehenditur, auctoritas. Huiusmodi
causa non potest nisi nna cogitari. Hinc praeter eandem
esse existimari nequit, quod ei in hoc, ut esset causas'nllo
modo adfuerit. Natura eiusdem non potest nisi ea cogi·
tari, quae sui essentia universam illam, quam mens possit
assequi cogitando, essentiam complectatur. ilinc non so· y
lum non est, cnr fingatur aliquid adfuisse ei, verumetiam
nequit dici esse quidquam, nisi manavit ex· universo hoc
fonte essentiae. Ea est notionis illius amplitudo, nt prae-
ter supremam causam nec possit nec debeat fingi alia
ratio eins, quod exstitit sire forma sive materia rerum. -
At ve'ro eiusdem illius notionis etiam haec eadem atque
omnium notionum natura est, ut nulla sit harum auctori*
tas, ubi ad reru anquirendum perventum est. istd causae
universam cunctorum rationem in se complectentis notione
etiam huius muudi causam aut posse aut oportere com-
prehendi, hoo plurimis visum fuit non pesse demonstrari.
Non a priori, quoniam praeter ipsum mundum alia non
esset oblata ratio supremam causam fingendi. Non a pon
ster'rori, qnoniam natura mundi dignitatem unius illius
causae non-assequeretur, unitatem causae non ferret. At-
que haec argumentatio ab antiquo tempore non tantum
dogmaticorum fuit, iqui aut apud ‹lirulismum aut apud

 

