Rebus leontini intra se obviis uectem quiddam subest. 43

A. Secundae poetis potor· quaestio:

de necessitate credendi,
esse res et conivensr'totem cerum.

q. ro.

Quae res homini videntur intro ipsum esse,
iis uuum quiddam subesse censendum est¹].

I.

Mens, ad suam conscientiam sni reflexa, multas res
in hac obvias habet, velut actiones et affectiones atque
oriundam ex his conditionem quandam suam. eras res
cum sentit in seprius praesentes et nunc praeteritas, hoc
ipso compellitur, ut easdem ad unum quoddam cd ἐγώ
referat, sese igitur id esse cogitet, cuius sint iliae. Nam
compellitur ad cogitandam mutationem, qnae acciderit.
Hanc non potest cogitare accidisse nisi posito uno aliquo,
vel oui et in quo haec acciderit vel per quod acciderit.
Nequit enim mens cogitare nisi quod sit3 sive hoc ita est,
ut eodem in statu perstiterit, sive ita, ut alium in statum
translatum sit. Nequit cogitare, simpliciter et absolute ac-
cidere3 ita quidem, nt nihil aut fuerit, dum accideret, aut
futurum sit, posteaquam acciderit. Neque igitur, quae
intus homini obviae sunt actiones affectionesre, accidisse
videriei possunt, quin aliquid ab his diversum autin iis-
dem his substiterit aut post easdem futurum sit ut sub-
sistat. Ἴ,

Modus is, quo subsistat hoc unum, triplici ratione
fingi potest. Unum istud si dicitur esse res quaedam per
se subsistens, varietas actionum affectionumve censenda
est conditionis eius, in qua eadem haec res sit, vicissitudo.

maticormn eastra, ut noluerit videri criticorum signa deseruisse.
Alterum illum modum res ipsas inveniendi tanquam ex mortuis
evocavit. Cernitur enirn ille in hoo, ut ex causulilege squasiex-
torqueatur rerum, qnae sint, necessitas ac nunna. -Vemm enim
vero Hermesius quidem minime ostendit, non posse in infinitum
fieri, ut causa eins, [quod videatur esse ac norr sit, ipsa videatur esse
ac non sit, atque adeo in cunctis his, quae videntur esse,non prod-
eat nisi eius, quod ipsum videatur esse, significatio.

1) Hermes. l. c. pag· 267-316.

 

