12 Praefatio quaestionis zulte-eren. ξ. 2.

deserere hominem3 praesertim si hic censendus sit pendere
inter rerum sese fingentium arbitrium et animae inanem
inspectandi iudicandique laborem. Apud Herbartum au-
tem residua homini non est nisi caeca fides, quam habeat
ideis practicis. Nam auctoritas harum nulla est, si est
eius, quod inspectante homine fit, et eius, quod ipse de
hoc iudicat, coniunctio ae convenientia aut nulla aut for-
tuita aut ambigua3 ita quidem, ut recte ab ipso etiem
studio hanc cognoscendi prohibeamur. Differre enim iu-
bemur hoc studium, donec ipsius naturae rerum cognitio
sit omnibus numeris absoluta. Quod num possit unquam
fieri, et qui iuturus sit rei exitus, congruusne cum eo,
quod ideae ethicae ferunt, an ab hoc alienus, incertum
est. Nunc *quidem unum hoc reliquum est, ut unum
bipartitae huius vel rerum vel hominum naturae auctorem
rectoremque esse simpliciter credemus, quarrrris neutra
natura necessitatem eius ferat.

Quo minus huic ultra Aristotelem prolatae physicorum
et ethicorum separationi suffrager, impedit ipsa ea, quae
in vitat hominum sive deprehenditur sive significatur,
hominum natura. Ex his enim ii prae ceteris'bene
morati et intelligentes habentur, qul, ubi sive a mente
sive ab animo ad res his terris elatiores cogitandas tra-
huntur, ad suae naturae indolem propius accedere se cre-
dunt; ubi vero in rebus hae in terri circumiectis vel
continent se vel continentur, facile accidere suspicantur,
ut ab sud naturis deflectant. Si non prorsus temere sic
existimari cousuevit, consentaneum acpaenenecessnrium duco,
ut ethice, quae humanitatem fingat, utramque naturae hu-
manae quasi partem complectatur, et hanc quae est et
illam quae debeat nasci et effingi. Nasci et effingi au-

propositam causam praetermitti par erat. Schleiermacherus
enirn censuerat, literarum artiumque studium ab ethicis nau-
cisci dignitatem. Herbarto visum est, hoc modo universam meta-
physieam in ipsius loci, quem in artium numero tenere consuevis-
set, discrimen adductam esse. Nam, inquit, ethice damnat contro-
versiam, metaphysice fecunde est copia controversiarum. Nescio
ego equidem, ethicamne eam arr metaphysicarn eam magis admirer,
iu quibus sit eius controversiae, quaeintermetaphysieosest, eteius,
deque ethicis ex causis iudicandum est, eadem nature.

 

