Decothollori philosophiae Her'mesz'r' arctant. lt

rebus dicendam recte contendant. Nam is, qui eam pro-
posuit, hane ipsam ob eausam nulli se scholae philoso-
phorum mancipavit, quoniam viderat, cunctos hos vel ne-
gligentius vel imprudentius tractasse illam legem, perquam
necessitas, eaque niaxime logica, in cunctis sancita est una

veri et certi causalj.

ΙΙ,

Habes formam eius vel theologiae vel philosophiae,
quam Hermesii tum professio generatim significavit tum
disputatio singulatim explicabit. Ao primum quidem illa
rerum ex historico genere ad theologiam necessariarum
praeparatio, in qua explicandi positiva introductio versa-
tur, theologiae notionem posuit haud satis congruam

1) Propugnanda est arx christianae et catholicae fidei adversus
eruditos huius vel contemtores vel corruptores, quiret scepticornm
criticorumque doctam ignorantiam vel dogmaticorum mysticorum-
que indoetam scientiam praetendunt. Satius est, in ipsa hostium
castra se coniecisse, quam ignavum inter aras et focos desidentem‘ '
et aras et focos deseruisse. - Ex philosophis plerique in hoe uno
inter sese consenserunt, ut libidinem vitia theologiae crepandi iacti-
tarent. Arbitrabantur enim, theologiam principiormn veri expertem
esse, nullius generis philosophandi vim sustinere, ergo habere,
cur aut suis fortunis desperaret aut tandem desineret servitutis con*
ditionem recusare. Scilicet ipsi illi interpretes mentis humanae ac
philosophiae, cuncta suo imperio continentis, egregie rem gesse-
runt. Sceptici criticique contenderunt, in affirmando oportere repe-
riri tantum demonstrationis robur, quantum iu negando efficere ipsi
non potuerunt. Dogmatice philosophantes de natarat rernm, vel
mentis vel phantasiae rim non coercuerunt illi lege iudicandi oom-
mentorum veritatem ex commentorum necessitate. Mystici, si qua
forte vel sensnum vel phantasiae vel animi impulsio fuerat oblata,
scientiam ac visum venditabant3 laboris autem in cogitando con-
sumti et studii in cognoscendo collocati vanitatem comminisceban-
tur. — Ex theologis quoque, iisque prudentioribus, plurimi impru-
denter causamtheologiae egerunt. Aesthetionm quoddam de divi-
nis rebus existimandi dicendique genus visum fuit supplere ao com-
pensare demonstrationem veri. Hine quasi pingebant praesentiorem
rerum imaginem, et hanc rerum imitationem pulcerrimis coloribus
distinguebant. Est vero illud docendi genus everi investigatione
prorsus alienum. Male opinati sunt, divinam dignitatem et sancti· ·

tatem personae et praeceptionis Christi multum valere ad fidem huic
faciendam,
2

 

