111 theologici et philosophici. 5

mine insunt explicatae et discinctae animum, ubi coag-
mentatae. Vis· ea, qua res in homine valent, qualis et
quanta sit, hoc situm est, ubi mentem appellamus, in ho-
minis perspiciendi et 111 rerum perspicuitate. Ubi animum
appellamus, situm illud estin rerum obiectorum vel na-
11111111 copia, eique universae hominis naturae etcon-
ditioni aut consentanei aut minus congrui aut adversante.
Hic vis et efficacitas rerum sentitur3 illic etiam natura re-
rum ac ratio et causa efficacitatis cognoscitur. Utro ho·
111111 modorum magis rel contineatur quisque vel debeat
contineri cum rebus, hocin diversitate naturae 11 condi-
tionis vel hominurn vel rerum situm est. Utro potius
modo vel res homiuem feriant vel hic debeat abillis
feriri, de hoc generatim existimari non potest. Ab eia
quidem, quam ex vica humanat cognovimus, 1111111111-
mani alienum est, prorsus necessariam dici perspicientiam
mentis ad veri ac fidei potestatem- Non magis altero
quodam 111 loco Noster assecutus fuit mentis animique
naturam. Diversitatem modi, qno homo vel in suffra-
gando vel 111 arbitrando versetur, 111 hocinesse dixit,
quod ad suffragandum commoveatur-logici et ad arhi-
trandum ipse se· commoveat ethicis vi causarum necessa-
riarum. Nec commoveri a commovendo sese, nec vis lo-
gica ab ethici vi plane separari potest. lllud quidem
passim fieri par est, ut, theoretice in rebus versantes, nullai
ethici ratione ducamur. Sed non vicissim, in rebus ad
agendum pertinentibus versantes, plane non θεωροῦμεν
11 plane 11111111 ducimur logici ratione. Differentia theo-
reticaeet practicae mentis non cernitur in cpi θεωρεῖν
11 in cpi μὴ θεωρεῖν. Theoretice meus cernere studet
quascunque res, quae siut. Praetice mens continet idem hoc
studium ab aliis rebus omnibus praeter necessarias ad agen-
dum. imperando autem et credendo non continetur ipsa res
ea, quam practica mens gerit, sed significatur exitus hu-
ius rei. Neque discerni potest necessitas alicuius rei ethica
ea, quae recte dicatur, ab commentitia ⁸nisi cernendo legis
ethicae et rei connexionem.

Ethica autem fidei ratio et vis eodemmodo immi-
nuitur, quo modo intelligentia augetur. Atque 11111111-

 

