De theoreticis et practicis. 9

tati. hiens, siquidem ex rerum et suh ipsius natura et
connexione rationes modosque agendi cognoscit, θεωρεῖ il.
lanr naturam et connexionem per quandam a naturai sibi
insitam legem. Physica igitur eaque logica necessitas rori
θεωρεῖν gignit et fingit necessitatem τοῦ πράττειν. Voluntati
ac dignitati ethicae qui locus dari possit, non reperio. Sin
incertum illud indicas, ethica iu eodem illo collocata in
maximum discrimen et iu maximam dimicationem addu-
Ἰ cuntur. Ea quidem quae hucusque fuit hominnm cou-
’ ditio monstravit, in plurimis maximisque illis rebus, quae
’ curn agendo continentur, deesse plerisque hominibus theo-
' reticam illam, qnae necessitatem carum ostenderit, mentis
eruditionem. Hincvsummae temeritatis esse supra iam di-
ctum est, universam ethicae uirtutis rationem iu fortuiti
incertique re collocatam habere, eius quud fingit homi-
nem nihil nativum etin cuiusque hominis pectore situm
iudicare. ln ethicis, quae ad universos homines aeque
pertinent, plurimos paucorum auctoritate moveri et his
tanquam cardine verli nefas est.

, Haec non ita velim dicta existimari, ut Kanti ancto-
, ritas adversus Hermesium valere videatur. Quam enim
ille sententiam dixit de theoreticorum et ethicorum naturai
et inter se ratione, ea duobus in locis ab erroris su-
spicione vix potest liberari. Primum non ostendit, men-
tem, cum res ex formis rerum cognoscere conatur, ita
teneri impeditam commentorum invicem pugnantium fal-
lacia, utnon possit haec non quoquoversum patere et iu
Ἰ sempiternum valere. Vanitas studii, quod in eruditione
, mentis ad rerum cognitionem proferendi versatur, nonest
effecta per istam antinomiarum ostentationem. Fuit enim
haec mentis, ut ita dixerim, tentatio abnuo quodam fa-
cta; hinc sedes universae huius critices erupirica3 dehinc
conclusio eiusdem dogmatica. Ista, quam dicunt, inductio,
ut sint recte compositae singulae eius particulae, adfinem
tamen perducta videri et criticen concludere non potuit.
Omnino nulla humanae mentis exploratio et definitio, sive
dogmatica sive sceptica criticave est, facultatem a naturis
insitam metiri potest. Nam eruditionem huius eam, quae
possit esse, metiri non potest. —Deinde Kantus non

 

