Corttentio Jactc inter· logicam ct ethicam necessitatem. 39

cillitas ethicae uirtutis in homine, ut hicnon sublati du-
bitatione non credat, teneri se officio. Ac si quando ita
est, cedat dubitandi causa efficiemur sanctitati3 persuasum
esto homini, verum esse hoc quod cum sanctitate oflicii
congruum sit, falsum illud quod eidem adversetur. Nam
si ipsas res spectas, errori aeque obnoxia mens est, sive
logicis sive ethicis causis inducta de iis quaerit. Hinc ab
ipsit theoretica mente haec sancita lex est, ut theoretica dubi-
tatio in ethicis quaestionibus non minus sublata sit propo-
sita certa necessitate ethica, quam in theoreticis sublata
est retracta dubitandi ratione.

Haec logicae et ethicae necessitatis separa-¹
tio atque ethica haec logicorum contemtio haud
exiguam ethice veri ac certi ambiguitatem infert. Quare
philosophia quidem utramque prorsus detrectat. Praecepit
Hermesins: siqua dubitatio derebus ethice necessariis ex
theoreticis causis mota theoretice tolli non possit, eam
practice contemnendam esse3 ac ne intellecti quidem lo-
gica rerum vanitate tolli intellectam 'harum necessitatem
ethicama Minime vero, si quae humanarum rerum invi-
cem pugnare videntur, satis est, simpliciter appellasse aut
unitatem mentis vel theoreticae rel practicae, aut princi-
patum practicae, quae suo quodam robore imbecillitatem
theoreticae superet ac compenset, ¹Vel ethicae eruditionis
hominum neglectione vel logici et ethici cultus separa-
tione factum est, ut ethica res saepenumero commissa sit
aut sensui ethico cuidam satis rudi aut logicae eruditioni
satis'ambiguae. Hermesius maluit hanc consectari quam
in illo haerere. Verum tristissimus fuit exitus logicae eius
theologiae, in qua effingendis tantum laborem consumtum
videmus. Praecepit enim ille, aequo ariimo ferendum ab
homine esse, si viderit, quod in quibusdam rebus non
possit secus esse, non solum divinam et humanam mentem
inter se dissentire, rerum etiam humanam mentem secum
ipsi pugnare. Par vero erat praecipi hoc fere modo:
Ethica rerum necessitas, siquidem est tum a mente intel-
lecta tum vero etiam usu vitae cognita, totam hominis
naturam conditionemque ri suti complectitur. Hinc ipsa

 

