De eutholiod philosophiae Hermesu' aarum. 19

situdinem varietate td πνεῦμα largiturus esset, hoc geue-
ratim a nemine constitui voluit, sed per rim et etlicaci- ’
tatem τοῦ πνεύματος in singulis esse manifestum. Ἕκα-
στος βλεπέτω, πῶς ἐποικοδομεῑε lCor. 3, 8-15. Alia,
sed ab h. l. aliena est ratio eim, quod ferat pubHca sa-
crorum communio atque constitutio.

lu catholicam autem et ecclesiae consentaneam
theologiam minime scripsit Hermesius introductionem. Fefel-
lerat eum illa principiorum cognoscendi et cognoscentium
principiorum distinctio. In his cum humanae menti dedit
cognitionem auctoritatis illorum, professus est rationalem
supranaturalismum. Ecclesia hunc eundem propter illa
cognoscendi principia, maxime propter Traditionem et Ma-
gisterimn, ante tridentinam aetatem aegre ferebat, posthac
exclusit. Ante istud concilium hoc unum nefas erat, tolli
corrigire antiqua novis, placere haec quin essent aut con-
sentanea iilis aut ex iisdem derivata. Post illud vero ab·
soluta fuit dogmatica pars rei ab Magisterio gerendae.
Proinde Magistri cum Pontifice sederunt non iudices et
arbitri perficiendae, sed custodes perfectae interpretationis
rerum Christi. Hi, ut maxime alienia, tridentini Magiste-
rii ae Papae, atque ut minime suh auctoritate movebantur,
ita maxime probati reipublicae fuerunt. —Hermesius vero
in philos. introd. hcc efficere voluit, ut appareret: esse
vera etiam per se et ex humanae mentis iudicio, quae iam
pridem fuerant vera per ecclesiam etex Magisterii divino
arbitri03 atque adeo oportere hoc arbitrium per illud iu-
dicium corroborari. ltaque cum se applicuit ad seriben-
dum illum librum, excusserat servitutem ecclesiae, desierat
esse in catholicorum universitate. lnsingulis, quaescrip-
sit, sive probum sive improbum ecclesiae servum se ges-
sit, perinde est. Gessit vero sese passim improbum. Pa-
trum et scholasticorum theologorum, quos monet frequen-
tes in philosophiir fuisse, rel innocentia certior erat rel
innocentior aetas, aut eadem fuit quae Hermesii fortuna.

Sed philosophandi ratio hermesiana is locus est,
inquo uno explicatius tractando mea haec disputatio ver-
sabitur. Virum inter paucos egregium eximius pietatis ar-

dor compulit ad philosophorum et dogmaztipe quidem

 

