De theoreticis et practicis· 7

dignitas naturae humanae, quae ad denm quasi revocanda
est, tum debilior, quarn flagitat imbecillitas eiusdem, quae
fortiore divinavi superanda est. Colendae ethicae natu-
rae errrriculum per istam legem circumscribitur terminis
huius terrae. Omnino non possunt immediata, quae ia-
ctantur, practica principia in divinit humanave institutione
reperiri. ‘Nec nativae nec singulari modo a deo ad hn-
mines perlatae ideae ethicae esse possunt, quae tanquam
leges simpliciter imperent quendam sentiendi agendique
modum. Imperari nou potest nisi cognitio aestirnatioqne
rerum earum, quibus stabiliatur sentiendi agendique mo-
dus. - Sic denique uniuersa ethice, ut par est, non ex
alieni sed er sni generis rebus, ex divinis derivatur. Ea-
dem proinde appellanda est moralis theologia potius quam
philosophialj.

Causa, cur sic de hoc loeo existimaverimus, vel
physica vel ethica fuit Primum enim rationes ol-
liciorum et officia non sunt, nisi habent er quo ducantur
et ad quod referantur. Non habent autem, nisi res quas-
dam 0btulit theoretica disciplina, quae sola potest offerre.
Mens necesse est obiecerit animo 111 θεωρούμενα sua.
Animus deinceps ad harum rerum naturam et potestatem
ultro sese applicat, componit, lingit, in sentiendo, volendo,
agendo. — Deinde ethicam dignitatem habere ac ro-
bore valere pietas et honestas non potest, non cognitis
aestimatisque ab ipso homine rebus illis, in quibus ra-
tiones et causae pietatis et honestatis sitae sunt. Cogni-
tis autem aestimatisque, ultro robur ac dignitas pietatis et
honestatis consequitur, Itaque omnis ethicae virtutis ac
dignitatis ratio comprehenditur accommodata ad cognitam

aestimatamque rerum naturam animi voluntate et vitae
actione.

.-..——-—-

1) Hinc, ut de theologicis singulatim dicatur, quide religione
praecipit, is non universam theologiam complectitur, sed in mni
quadam practicae theologiae parte continetur. Praetiea theologia
et tota et sna sponte promanat ex theoreticam naturali sive reve-
lata. Non est ex ethicis dei mandatis quibusdam congerenda, sed
ex theoreticis praeceptis sire hominnm sive dei derivanda. Inepte
apud theologos circumfertur etiam practica revelata theologia.

 

