Dc necessitate divinoe revelationis. 69

eandem per rita'e hominis singulos quosque articulos per-
fusam esse, non praecipiunt. interim haec perpende.
Fortasse tibimetipsi ita constiteris, ut, positt sold eal, quae
per naturam hominis facta sit, revelatione providentiam
cam quidem, quac ad hominem etiam pertineat, subla-
tam esse cernas, — Nos autem neque probant hac dogma-
tum intcr sc connexione neque iactata illa ethica necessi-
tate ad necessitatem revelationis monstrandam multo pro-
pius accessisse nobis ridebimur. Quam parum suffecerit
rei hio labor in monstranda ethici revelationis necessitate
consumtus, facile intelligitur. Facultas mentis animique
humani quem eruditionis locum possit adipisci, in ethicis
et in logicis aeque non potest dici. Finis autem homini-
bus propositi ac dci sancti omnium rectoris haec quidem
manifesta ratio est, ut, quantum virtutis in singulis
reperiri ct quo fine singulos potiri consentaneum du—
catur, hoc situm sit in eo, quo singuli valuerint, virium
modo. Atque adeo hoc recte dixerimus, vel non sufficere sibi
ipsam hominis naturam, vcl tolli providentiam dei revela-
tione sublatd, ac neutrum hoc ferri posse. lllnd vero, ut
sempiterna futura csse hacc revelationis necessitas censenda
sit, non effecerimus. Natura humana potest ita sibi non
sufficere iudicari, ut per hoc ipsum, quod nunc non suf-
licit sibi, sed deus adest ei, ad illud perducatur, ut ipsa
sufficiat ac deus non adsit. Providentia dei potest ita
esse etiam in revelatione conspicua, ut modum hunc pro-
videndi ipso providendo denique sublatura sit. si non

, vel modum facultatis ethicae a naturam hominem insitae
tanquam emensus es, vel finem eum quo deus huma-
num genus potiri velit assecutus es, incassum laboras in
inveniendo, ac si non cum nostrat quaestione totum illum
anthropologicum locum complexus es, etiam in inresti-
gando revelationis necessitatem.

Sed ad Hermesium nostrum revertimur. Hic eorum,
quide dogmaticis rebus praecipiunt, morem secutus, istam
dogmatum mutuam propinquitatem ac collocatam in hac
illam, si qua est, haud prorsus inanem pro factat revela-
·tionc dicendi rationem plane praetermisit. Atque haec
amplitudinis rerum divinarum et humanarum, quac cum

 

