10 Praefatio quaestionis arataeo-soe. § ‘.'.

ostendit, potuisse legem ethicam, sublato ipso etiam stu-
dio theoreticorum, tantum auctoritate et potestate vale-
re, quantum eam adscita theoreticis eruditione valuisse ex<
rerum humanarum memoria accepimus Esto hac lege
comprehensa satis manifesta significatio eteius, quod agen-
dum sit, et rerum carum, quas esse credamus, quo pos·
sit agi. Satis valere autern haec idea agendi ac norma
credendi rron potest ad hominum vitam, Hi enim
sentiunt, sese non solum sensuum vi magnei impediri, sed
etiam cum rerum natura continuo contineri. Hinc ethico-
rum causas et fines cum rebus complecti consueverunt. —
Harum lere rationum vi invidt retrahimur ad metaphysi-
corum studium, cuius neque logicam neque ethicam vani-
tatem Kantus monstravit; ad diluendum autem illum fu-
cum, quem hic tamquam factitium colorem auctoritatis
et potestatis induxit menti ad agendum sese applicanti.

Neque Herbarti sententia cuique probari posse ri-
detur; quanquam ego quidem admodum magnam huius
viri auctoritatem esse arbitror. Cui quum tantuma-thuani,
ea, in quibus ah eodem discedendum esse putavi, potuerunt
dubitationis⁷ non dissensionis naturam arrogare. Hic igitur
philosophus non ipsum quidem cultum metaphysices et
universae theoreticae philosophiae a mentis facultate, sed
usum eius a vitae recte instituendae ratione alienum iudi-
cavit. Ideis vero ethicis tantam eamque quasi magicam
vim tribuit, ut ethicen in uuo hoc fundamento exstructam
fere improviso prodire cernas. Complectar totius loci
huius argummtunrg dequo apud Herbartum sic fere ex-
positum est.

Metaphysice et ethice, inquit, separatim ad suum
quaeque exitum ita perducendae sunt, ut ne quaeratur·
quidem, nunt aliqud ratione inter sese contineantur. Con-
iicitur· utraque err physicorum potissimum arte et discipli-
nd. Hanc dicimus investigationem eius vel rerum vel homi-
num naturae, quae menti a sensibus obiecta et ln usu vi-
tae conspicua est. Consideranti natur-am utriusque generis
adsunt eius, quod sit, non ideae menti insitae, sed vesti-
gia rebus impressa. Apparent haec, si prudenter versatur
in rebus cognoscendis. Hae cognoscuntur ex vi impres—

 

