‘dit Philosophiae Hariizesn' l’orsI. eruestio ll. ἕ. S.

guia spatii vitae intervalla et in quavis rerum hominis con-
ditione animive -eius affectione facile superare'pussit vim
et potentiam alterius ac peioris partis humanae naturae.
Hermesins autem aliam quandam modorum prae·
cipiendi varietatem proposuit, quae ad singularem
naturae conditionisve huminum differentiam accommodare-
tur. Praeter ea, quae prudentiae et sanctitatis sint, duo
praeceptionis genera distinxit. In inferiore genere practi-
cam rnentem ad unum hoc contendere censuit, ut volun-
tatem moveat per· probatam sibi ipsarum rerum naturam
potius quarn per vim earundem, conspicuam in effingenda
hominis dignitate. Sic a mente propositum appellavit con-
silium homini daturn3 virtutem eius, qui voluerit per hoc
consultum sibi esse7 sapientiam. In superiore genere prac-
ticam mentem etianr eo contendere censuit, ut voluntatem
moveat per probatam sibi vim et efficacitatern rerum, con-
spicuam in augendis minuendave hominis dignitate. Sic
a mente propositum appellarit legem curn imperio latam3
virtutem eius, qui huic se subiacent, ethicam praestantiam.
In antiquat graduum virtutis distinctione provectior vira
tus praecipiebatur et commendabatur, humilior etiam iur-
perabatur; haec lougius quidem quam illa, at non omnino
a dignitate hnmanae naturae abesse indicabatur, Herme-
sianae vero distinctionis fundamentum irritum est. Nulla
res a snivi et potestate separari potest. Ac si quares
nullo modo ad finem homini propositum valet itaque cunr
dignitate hominis continetur, ea non est iu ethicis. Praeter
modurn eum, quo hominis rel dignitas vel imbecillitas aut
augetur ant imminuitur, reliqua in ethicis nulla est· ratio
autres aut praecepta discernendi. ·

’ §.a

De naturai ethicae necessitatis arbitrandil)

lua, quae apud, Her'mesium est, theoreticorunr admi-
ratio et integrae totiusque naturae humanae neglectio curn-
maxime hunc locum corrupit. In hoc euim propositum
erat ui ostenderetur, tum aliquas res esse ethicis potissi-

—w———u-

1) Hermes. 1. c. pag· 212—244.

 

