De etlricd necessitate credendi, esse derrru. 63

vero ab solo homine uon posse, a supremo Numine, quod
universitatem rerum hominumque sual et intelligentiis et
potentiis complectatur, pcsse proticisci, id quidemintelligitur.

Iu alterii parte Hermesius de ea vi ethicorum dis·
putavit, qua mem, curn quendam agendi modum imperaret,
deum assequeretur. Nullam autern esse eam, hoc illi
visum fuit ethicae ratiocinationis a Kauto et ab Fichtio
propositae vanitate satis esse comprobatum. Sed forma
ea, inquam ab his argumentum ethicum redactum vi-
demus, minime sic cum ipsi huius natura continetur, ut
appareat, hoc quoniam corrumpi ab istis potuerit, idem
elevari potuisse ab Hermesio. Kautus sensuum, Fichtius
mentis, uterque non hominis potissimum liguram habebat
sedem argumentationis. Hic sensibus tribuit minorem, ille
maiorem, quam per naturam humanam vitri hominum pro-
ditam fas erat, in lingendo homine auctoritatem. Quem
Kantus err terreni ac rudiore hominis uaturtr et conditione
effecit effinxitque deum, eundem recte dubites ultra hanc
elatae eruditiorique hominis naturae necessarium consenta-
neumve futuram appellare. Fichtius autem de mente di-
xit, quum de homine dicendum esset. Simpliciter arbi-
tratus est, quodcunque ruens possit ethome debeat effi-
cere, id homiuem etiam posse efficere. Per ipsam hauc
admirabilem τὴν μετάβασιν εἰς tltto γένος inductus fuit ad
somniandum illum „ethicum rerum hominumque ordinem,“
qui effingeret deum potius quam deo rebus hominibusque
praefecto et praesente in his iisdem effingeretur. Persuase·
rat sibi,solum id videri esse praeter humanam mentem, quod
haec non ex se ipsi sive cogitando sive volendo effecisset.
Ex hoc commento uon pctuit prodire nisi autctheismus.
A dignitate autem et maiestate eius, quod supremum in
divinis locum teneret, minus detrahi putavit, si hoc con-
tinuo in aliis quibusdam esse ac continuo lieri et accidere, ’
quam si ipsum sic subsistere crederetur, utalia cuncta in
eo fierent et essent. - Sed dixeram, his et similibus cor-
rupti argumeuti ethici exemplis rim et auctoritatem huius
minime everti. Haec ipsa vero iu illis conspici mihi qui-
dem* videtur, quae adversus priorem hermesianae huius
disputationis partem disputari. Nam tautum cognosci-

 

