De theoreticis et practicis. 13

tem illa non potest per solas eiusmodi ethicas ideas, quae
aeslhetioo illo rrrodo in animum hominis prodeant, ex re-
rum quae in his terris liunt aestimatione sola. - Sed hic
locus latius patet ac singulatim est tractandus.

Scientia quidem naturae et coniunctionis rerum homi-
numque non recle Hernresio necessaria visa fuit ad oo-
gnoseendum de modo agendi 61 ad agendum. Credere ve-
ro hominem neeesse est, eam suam rerum aestimationem,
quani flagitet etlriearum idearum ratio et quae cum em-
pirici logicique naturae rerum investigatione luerit con-
iuncta, propius ad ipsam rerum naturam accedere posse. -
Etlricae ideae, quae nascuntur cum homine, effingun-
tur ab homine etiam per theoreticam mentis eruditionem.
Per hano adipiscuntur aut humilitatem et imbecillitatem,
aut dignitatem et robur. lllud igitur, quod Hermesius
dixit, humilitatis et imbecillitatis vitium non necessario in-
estin natura et origine idearum. Infertur vero, ubi hae
effinguntur illo theoretico niodo ab ethici ratione prorsus
seiunclo. llle enirn non potest signa et vestigia linium ho-
mini propositorum alia praeter obvia iu his terris offerre.
Neo potest ratos habere fines bonorum eos, qui per ideas
ethicas imperantur potius quam per terrestrium reruni na-
turam significantur. Viderit, qui illo theoretico modo ef-
lingeudas censuerit ethicas ideas, ne hae pendeant me-
diae inter coelos 61 terras3 66 nee ipse pendeat in ambi-
gui hac quaestione, futurumne sit, ut istae aut sursum
et ipsae ferantur et nos secum ferant, aut taudem deor-
sum redeant et nobiscum siut, aut denique evolent in coe-
los ae nos in his terris relinquant. - Posirt illa meta-
physicorum 61 ethicorum separatione, ideae ethicae dicun-
tur a primordiis rerum humanarum fuisse non leges et
1¹01111³e agendi, in genus humanum tanquam in suam
provinciam eum imperio missae; sed quasi rasae tabulae,
quibus pedetentim leges eae inscriptae sint, quas quoquo
ternpore terrena naturae humanae eruditio conditioque fe-
rebat. Fuisse saepenumero hane idearum ethioarum eon-
ditionem 61 fortunam, id quidem accepimus. Apparet ve-
ro, earn qualemcunque dignitatem et integritatem, quam
illae eruditiorum cultu ab antiquo tempore nactae repe.

 

