28 Philosophiae Hermesii Pars l. Quaestio Ι. §.ts

sam ac praecipuum Kanti errorem collocavit. Ego
, vero in distinctione earundem et in mentis admiratione
collocaverim non minimum ex erroribus Henbesii. Corri-
probationem huiusce sententiae ab ipso iilo, in quem di-
cta est, in se susceptam videbis.

§- e.

Conclusio quaestionis.

I.v

Idonea ad suffragandum ratio est necessitas aii-
cuius primi veri, quam mens etiam reflexa ad
suam conscientiam sui comprobavit.

Unus hic residuus est modus, quo mens etiam ad explo-
randam conscientiam sui reflexa recte possit rem bac pro-
ditam ac deinceps alias res certo habere veras. Necesse
enim est, quo omnino agere mens possit, huie ante refle-
xionem oblatum et quasi datum esse, quod'ita sit verum,
ut sustineat vim reflexionis et explorationis. Huiusmodi
est: necessitas aliquid habendi verum.

Virtus huiusce rei, quae menti consciae sui ac sese
exploranti continuo obvia est, primum cernitur in fide
eius quantum omuino potest fieri certissimo. Uberius qui-
dem haec probabitur, cum singulatim explicabuntur singu-
lae res ipsae, quae sint in unii ills sitae et binc virtutis
eiusdem participes. Attamen etiam generatim dixisse satis
est. Comprobat mens illam rem, ubi ad eam se re-
flexit‚' suffragio, suo, inducta per rim causae prorsus invi-
ctam. Videt enim aeque teneri sese illo necessitate aliquid
verum habendi, sive ad veritatem sive ad vanitatem eius
demonstrandam se applicuit. Nam qua ratione mens mon-
straret, veritati illius deesse earn, quae cx solli demonstra-
tione oritura esset, auctoritatem, ei ipsi rationihaec aucto-
ritas non posset non deesse. Qua autem ratione vanita-
tem illius monstraret, in cam ipsam rationem caderet aeque
iusta eiusdem vanitatis suspicio. Utrique enim ratione mens
repeteret eius retusum, cuius usum abolendum suscepis-
set; dico usum iilius necessitatis aliquid verum habendi.
Mens igitur, etiam ad examinandam suam conscientiam sui
reflexa, ita cernit inditam sibi a naturis necessitatem aliquid

 

