1161115 duritiei iutra se obuiis 11011111 quiddam sacten. 45

tae sibi sufficiunt. Adiuncto uno, nihil ad id, quod hae
sunt, additur3 ablato illo, nihil ab eodem hoc aufertur.
Ac ne cansa quidem, per qnam res istae vel sint vel ob-
viam 1101111111 fiant, ant additur aut aufertur. Possunt co-
gitari, quaecunque vel sunt vel fiunt, simpliciter et qnasi
'absolute esse et fieri, singula esse et lieri, nec subsistere
nec eumalio quo aut inter· se contineri. Quo multa sint
fiantve, necesse non est, nisi nt haec ipsa multa pervim
aliquam, et earn quidem sive propriam suam sive alienam
ac sive variam sive unam, ferire seinvicem possint, Ut
subsistant quaedam eorum prius, quam congrediantur, hoc
11011 magis necesse est, quam ut consistant quaedam eo-
rundem, posteaquam congressa sunt. — Alterius 60111-
menti similis ratio est. Non impedit notionem multarum
rerum atque res multas ipsas aut adscita lris notio 11111115
aut adscitum hoc ipsum. Unitas multorum, itaque conti-
nuitas multitudinis, sive haec multa per se ipsa sive per
aliud quid secum invicem continentur, hoc quidem efficit,
nt eaedem res multae duplicem, non unam formam refe-
rant ac proinde non uno, sed duobus actibus cogitandi
comprehendantur. lllud vero 11011 efficit, 111 duae istae
formae videantur esse forum nna. Alia autem praeter
hanc ipsam inveniri non potest ratio suspicandi, res 1101111111
intus obvias multas et unum 111 ἐγώ 1111166111 pugnare.
111 logicis igitur cum continemus argumentationem,
= neutrum istorum, de quihus dixi, recte comminiscimur.
Neque illud quod videtur unum quid subesse multis, ne-
cessitatem monstrat, qua inducta mens cd tyci esse arbi-
tretur3 neque hoc quod multa et unum inter se pugnare
videantur, temeritatem arguit, qna mens τὸ ἐγώ 6556 opi-
netur. Reliqua una est ea necessitas, quam quidem potest
afferre ethica ratio. Non simus 1105 unum quiddam,
cuius illa sint, quae in nobis videntur esse multa. Non
cernatur in 1115 nostra quaedam actio et affectio condi-
tiove. Consequitur, non esse, cur, qnae extrarios esse
videntur, ea ita cuiusquam esse ant adse invicem atque
adeo ad nos pertinere opinemur, nt ad finem quendam
contendant autnobis aliquem exitum sint habitura. Habes
multorum multitudinem, 11011 mundum. Logiea ratio in

 

