Da tratura ethicae atocesst'latt's arbitrandi. ζ ὃῖ

rnnm ex causis veras habendas, tum quae tandem 'istae
essent. Alterum continebatur enm ills quambene, quae
mota fuit de theoreticae et practicae philosophiae ac de
diuinarum et ethicorum rerum inter se coniunctione3 alte-
runr cum ed, quae de amplitudine et quasi numero divi-
narum rerum ethicis ex causis necessariarum.

Primum obvia est exilitas eius loci, quern ille
tribuit ethicae rationi in arbitrando derebus. Maximarnm
quarumque renim cognitionem dederat menti in cogitando
versanti. Hine rel generatim disputando vel exemplis alss
latis ‹locuitt etlriert necessitate theoreticam tantum supple-
ri; ethicam necessitatem de rebus arbitrandi esse in for-
tuito vitae hominum cursu obviarn quidem, at non ipsi
naturae humanae insitam3 eandem non enm universitate
officiorum, sed oum singulis tantum officiis et temporibus
ritae contineri3 usum eiusdem ei soli, quae nunc sit et
passim sit, humanarum rernm conditioni consentaneum,
hinc ex animis homiuum tamlem eximendum esse. Sed
de hoe supra dictum est et proxime dicetur. Amplior
est, quam Hermesio videbatur, locus ethicae rationis de
rebus arbitrandi3 maior est ethicorum omnino omnium
potestas in universa ills reah genere humano gerenda, qun
fiat, ut cuncti sno quisque fine potiantur, telam suam na-
turam eultu complectantur.

¹ Deinde satis ambignum proposuit Hermesius si-
gnum, quo cognoscatur, quibus singulis in causis oblata sit
ethica necessitas et ratio de rebus arbitrandi. Cerni
illud dieitur in hoe, quod theoreticae dubitandi rationes
ibi non tollant officium et ad ethicae rationis usum nou
compellant, ubi positae sint in etiterum conditione, quae
sit universi generis huniani omniumque temporum et lo-
corum3 ibi nero tollant officium ethicaeque rationis ne-
cessitatem inierant, ubi positae sint in ipsa singulari sin-
gulorum temporum natural, nec gravioribus aliis theoreticis
rationibus elevari possint. Hoc posito criterio etiarn augetur
difficultas accommodandi universalem auctoritatem legis ad
singularem conditionem temporum. Habes casuisticam
morum disciplinam. - Neque rectius perspectam ille ha-
buit vim ethicae arbitrandi necessitatis, curn usum eins in

 

