De theoretice necessitate credendi, ease deant. 51

quam habehat, indidit logicam necessitatem urenti, quae
deum esse statuerit, suffragandi. Ac primum quidem illa
lege causali hoc uuum efficitur, ut aliquid esse censan-
dum sit, quod sui essentia ac vi efficaci complectatur
universam multitudinem eius essentiae et efficacitatis, quae
in haeresum naturai prodit singulatim et distincta modu-
rum varietate. Cadunt in istud, si huiusmodi quid est,
duo illa, quae sita suntin lege causali, ut possit et uni-
versorum, quae sint, et sua causa haberi. Namque istud
universam essentiam ac rim, et earn quidem in semetipso
complectitur. - Verum ipsa ¹rerum universitas potest
huiusmodi quid esse dici, sire finitam sive infinitam eam
habes, Nam secus si aui esse videretur, is quod absur-
dum est pronunciaret, aut accedere aliquid ad id, quod
causa est, aut ab eodem auferri aliquid, ubi id quod ef-
fecerit causa curn hac aut comprehenderetur aut non com-
prehenderetur per unius eiusdemque rei rationem. Hoc
in singulas causas et in universitatem causarum pariter
dictum esse, id quidem patet. Ac de notionibus uun dici,
nemo non videt. Quae autem ab Hermesio allata estra-
tio distinguendi deum a mundo, non comprehendendi cau-
sarum universitatem cumrerum universitate, eam prorsus
vanam habeto. Opinatus ille est, comprehensio secum in-
vicem utrique hacvuniversitnenici, quod absonum sit,
cunetas res simul esse. Sive vero particulam quandam sire
universitatem causarum inipso universo rerum corpore sitam
dicis, hoe rernm corpus dicis non unat curn illa prodiisse,
sed propterea, quod illa sit, potuisse prodire ac deinceps
necessario proditurum esse‚- Ad pantheismum igitur ,pro-
pulsandum uon valuit ista argumentatio, qua ille effe—
cisse sibi videbatur, ‘ut intra infinitam finitamve finitarum⁴
causarum seriem causa ea, quae suffecerit rei efficiendae,
sita esse iudIcari non posset, Atqui pantheiemus facile sic
corrumpitur, ut a‘polytheismo et ab ipso etiam atheismo
prope absit ant nihil differat. Ac theismus in hoc uno
e'ernitur, ut (leus sit causa infinita ultra linitam finitarum
causarum seriem elata. Unum hoc ex illd lege causali
effici posse, non ostendit Hermesius. Non igitur ad
exitum rem perduxit.

 

4ss

