De notaret dei theoreticis es causis necessarii. 51

vero etiam sui quadam ratione dualismum propulsavit.
Dixit quidem, pugnare inter sese substantiarum ill-arum
essentiam, siquidem haec aeternafingeretur, et mutationem,
quae iisdem in creatione per adeum accidisse diceretur.
Tres enim mutationis modos fingi posse, eosdemque ad
unum omnes alienos luisse contendit a naturai vel aeter-
narum substantiarum vel supremae causae vel creationis.
Non est vero ita. Primum enimsi quis rationem muta-
tionis aeternarum substantiarum in necessitate eia, quam
natura supremae causae afferre creditur, sitam fnisse een-
set: hic minime pugnat oum essentiae illarum substantia-
rum aeterni necessitate. Nam ista mutatio ad modos es-
sentiae, non ad essentiam ipsam pertinuisse dicitur. Non
est autem, cnr ea potissimum illarum substantiarum essentia
fuisse existimetur, quae modis variis prodire ‘non posset
Deinde si quis rationem mutationis substantiarum in liber·
tate supremae causae sitam fuisse censet: hic minime pu-
gnat curn immutabili huius natura Nam non est cur
mutatio ad voluntatem dei pertinuisse dicatur. Potuisse
duo sibi invicem contraria in eidem aeterni dei voluntate
comprehendi, ab ipso Hermesio accepimus. Huic enim,
quo creationem ex nihilo factam defenderet, non vide-
batur mutatio ei deo accidisse, qui ab aeterno voluisset
primo non esse, deinceps vero esse aliquas praeter se suh-
stantias. Similiter potest videri mutatio non accidisse in
deo, si hic ab aeterno voluerit illas substantias primo non
' adipisci, deinde vero adipisci modorum esseutiae varieta-
tem. Denique si quis mutationem substantiarum ipsam ,
aeternam fuisse censet: hic non potest allati quadam erea-
tionis notione refelli. Sane nequeunt primae quaedam
causae in finitarum mnndi causarum numero reperiri, si ab
aeterno exstitit mutatio. Ar hoc quidem non impedit, quo
minus dicatur ab aeterno exstitisse ista mutatio. Nam
qui aeternitatem mutationis ac mundi dixit, idem primas
causas et exordium mnndi sustulit. Non potest alterum
horum altero refutari.
Tertio quodam in loco movitHermesius quaestionem
de modo, quo deus sit et subsistat. Ad exitum
vero eam non perduxit, quoniam hoe non sit necessarium

 

