. De ethicd necessitate credendi, esse derrm. 61

tutes num possint eo, quo par est, eruditionis loco potiri
et ambiguitatem naturae suae superare per solam huius
ipsius vim et potestatem, hoc magnam habet dubitatio-
nem. Generatim dicentium de universi hac causei non
possunt esse nisi somnia vana. ln ei vero, quae quidem
hucusque reperta in hominibus est, iliarum virt-utum ua-
turri erudiendi, quidquid Kantus dixerit, illud fuit neces-
sarium, utilia, quoe dehent esse, per haec, quaesunt
futurave sunt, posse esse crederentur ac recte credi iudi-
carentur. ln cidem hac, quae trichomane naturdeffin-
genoe non satis valuerunt illae virtutes, nisi credebatur,
ab eisdem uni quddam mente et ipsas illas et reliquam
hominum ceterarumque omniurn rerum naturam ac con-
iunctionem profectas esse ac continuo gubernari. ¹Necesse
enim est, visa fuerit haec ipsa tum utriusque generis tum
universitatis eorum, qnae sunt, comprehensio prodiisse ac
prodire et tanquam exemplo comprobari in nnius mentis
vi creatrice et cnrit moderatrice, universis iisdemque vel
physici sel ethici generis rebus praefecti. Sic tandem
videbitur hominis esse, candem physici et ethici harum
generis convenientiam suis rebus conciliandam moliri. Nisi
enim, Platonem secutuS, homini, quantacunque est rerum
huius tenuitas, deum etiarn imitandum proposueris, ethich,
quidem ratione hominem ad deum ferri non dices, si
quis in hoc substiterit, nt habeat sibi persuasum, quod
non tam persuadet quam inculcat continua vis rerum cir· τ
cumiectarum, crediderit igitur, non in solis hominihus re-
busve ipsis eam quae cunctis suffecerit rationem sitam
esser is minime habebit cur deum potissimum universitati
rerum praeesse arbitretur.

Non dico aut pro cosmologicd ant pro ethici ratione,
qua homo ad deum necessario feratur. Dico adversus
separationem cosmologicae et ethicae argu-
mentationis. Namque separatio ista genuit iiiam cos-
mologici argumenti vanitatem, quam Hermesius ex hoc
eximere non potuit, atque iliam ethici argumenti corrup-
tionem, quam a Kanto proficisci potuisse miramur. In
hermesiano illo modo cosmoiogice ratiocinandi solutum
fuit vinculum, quo physica et ethica inter sese eontinen-

 

