30 Philosophiae Hermesii PursI. 1111101110 Ι. §. 6.
Π.

11 priore, quarn Hermesius suo philosophandi prin-
cipio tribuit, virtute non magnopere habuerit quod repre-
hendat, nisi qui sceptice dicendi studio et admiratione
tenetur. Oportet mentem, quod ante Fichtium pruden-
tissimus quisque ex dogmaticis viderat, exordiri in phi-
losophando 0 necessitate alicuius veri et tanquam a primo
quodam vero, cuius rei a naturai positae et quasi datae
neo veritas debeat uec vanitas possit monstrari.

In alterii huius principii virtute illud dubitationem
nonhabet, miuus recte Hermesium illam necessitatem, quum
non dixisset ethicam, nee simpliciter logicam dici vo-
luisse. Necessarium cogitare aliquid et verum hahere 011-
quid non ita inter se differunt, ut, ubi cogites, in notione rei
contineas necessitatem, ubi 1011111 habeas, hanc a notione
ad ipsam etiam-rem transferas. Anselmus, ut hoc utar,
si monstravisset necessitatem cogitandi illam Supremi no-
tionem, quae nd εἶναι 11 se complecteretur, non habuisset
cur monstraret necessitatem etiam verum habendi istam
notionem, 11. 0. iudicandi, esse Supremam. Quidquid ne-
cessarium cogitas, sic igitur cogitas ut necessario id co-
gitandum indicaveris, idem habes etiam verum h. e. esse
indicas. 11 necessariorum cogitatione non potes rem cum
notione non complecti. Secus s'i feceris, tecum pugnabis,
non cogitabis. Dices enim, idern tibi et necessarium et
non necessarium videri, idem tihi et necessario esse et
non necessario esse videri. Quae necessaria cogitantur
h. e. ponuntur iudicio mentis, ea abillis, quae non ne-
cessaria cogitantur h. e finguntur arbitrio phantasiae, se-
cerni nequeuut nisi ipso hoc, quod esse iudicantur, 1010
habentur. Atqui Hermesius illam ab immediata mentis
conscientie sui oblatam necessitatem nonin ethici, sedin
logica et theoreticai hominis naturai collocatam habuit.
Ac modum singula vera ex uno vero derivandi logica
huius et illorum connexione, iu nullo fere ethico illorum
usu comprobari voluit, Non recte igitur visus sibi fuit
aliam proposuisse necessitatem praeter vulgarem 11101110-
gicam necessitatem. 01011010 arbitrariam cogitationem
arceri a philosophando, hoc totum versari in cogitando

 

