68 Philosophiae Hermesta* Pars ΙΙΙ. §. 15,

istam a naturai datam legem, hoc possit prodita humana-
rum rerum memoria comprobare videri.

Ita autem hoc dictum existimari velim, ut appareat,
minime omnium ab eo, qui illis duobus modis ipsam
quaestionem pervertisset, potuisse priorem ‘partem
huius recte tractari, effici ethicam revelationis ne-
cessitatem. Haec enim, quae ue in maximis quidem
et universis universorum hominum rebus monstrari potest,
ab illo ad minores et singulas res detorta fuit. Nos, non
hanc, sed priorem illam humanae rei existimationem se-
cuti, complectimur istam quaestionem cumillis lo-
cis, in quibus, quae sit vel finis universitati hominum
propositi vel providentiae divinae ratio, cognoscitur. Sic
possis fortasse revelationem, ut non fuerit manifesto ne-
cessaria, convenientiorem tamen ei, quae post hominum
memoriam fuit, naturae humanae existimare, quam col-
laudatam illam huius τὴν αὐτονομίαν. Inprimis si cui
visa est naturae rerum vel humana haec particula vel
universitas ipsa ac sola suam rem gerere et ad exitum
perducere, is providentiam dci itaque deum sustulit.
Nisi forte in hoc cerni dicat providentiam, ut inspectet
deus muudi spectaculum; in hoc Numen, ut annuat aut
non annuat iis, quae inspectaverit. At, dixerit, nutu dei
hoc fit, ut ex singulis, quae geruntur a singulis et per
singula, prodeat quaedam secum consistens singulorum
complexio. Sed incredibilem istam omnipotentiam ad-
miror, quae, ab fingendo singula prorsus aliena, illud so-
lum quondam effecerit ut possent haec ipsa sese fingere,
ac possit tamen iisdem iu hoc ita adesse, ut ad unum
quendam finem contendant ac denique perveniant. Ari-
stotelico illo τῷ πρώτῳ κινοῦντι cansa suprema aliqua,
non Numen significabatur. ln Numinis notione perficienda
creatio et providentia complectendae sunt; ut ne mundum
finxisse videaris semi-deum, quemadmodum vicissim in
pantheismo deus fingitur, si hoc liceret dici, semi-mun·
dus. Ant nulla est providentia, itaque deus ex mundo
ante fores huius habetur eiectus3 aut nihil fit per solam
cuiusvis rei naturam ae sine deo. Male vulgo omni-
praesentiam dei ad res minutissimas pertinere praecipiunt

 

