Dte nothart det theoreticis er cerasis neeessartdz 59

mente informatam habuerunt. Ex hoc, quod dei diguita-
tem non assequatur mundi natura, illud unum efficitur, in
quo prudentiores pantheistae consenserunt et quod apud
antiquos τῇ ἀνάγκῃ significabatur. iilud dico, quod τὰ ἓν,
quae sit natura huius omnihus essentiae numeris absoluti,
in infinitum nequeat integrum prodire. De modo autem,
'quo contineatur deus cum mundo, ex eo, quod huius
dignitasimpar sit illius dignitati, existimari nefas est.
Aeque longe abest a se invicem dignitas utriusque, sive
deum intra mundum sive extra eundem subsistere, ac sive
etiam τὴν dedecoroso sive solam τὴν δύναμιν dei curn
mundo contineri arbitraris. Nam in deo haec non differunt,
Deinde nec pantheistae τὸ ἓν et ed odo sic invicem con-
fuderunt, utnon esset nisi logica distinguendi ratio. Dis-
creverunt causam illam unam ab hae, in qua efficienda
effingendhque eadem itta continuo prodiret, rerum uni-
versitate. Quare ne est quidem cur illud commemorem,
'quod deus consueverit dici causa sni etiam apud adver-
santes pantheismo. Quae quoniam ita sunt, theologus
noster pantheismum ferri posse existimavit.

§. 14,
De ethinci necessitate credendi, esse deuml).

Hermesio iudice humana mens per insitam sibi neces-
sitatem et studio quodam ad deum fertur, et aliquo modo
hunc assequitur, ubi quidem in physicis versatur, non item
ubi in ethicis se continet. Quo cognitum homini sit, et
debere et posse se legem ethicam ratam vel hahere vel
facere, aequo possit facere· eam ratam, haec duo neces· Α
sarium duxit esse perspecta: ⁴esse tom aliquam hominurn
rerumque universitatem, in qua fiat rata lex ethica, tum
eam hominis naturam, per qnam aeque possit ac debeat
actio vitae ad ethicam legem libero arbitratu composita
esse. Ut deus sit et credatur esse, hoc non putavit nisi
ad augendam vim illorum valere, quibus dixerat homi=
neni, sinon credidisset essedemn, satis commoveri. Ne-
gavit, denm esse rem ethicis excausis veram

-—..—-

1) cf. Ι. part. 2. quaest. - Home. i. c, pag. 408 - 444.

 

