4 Proaflctr'o quaestionis urziuersac. ᾗ. 1.

in mentis perspicientia causarum fidei necessariarum, Haec
quaestio, quae ah antiquo tempore mota ingentem irarum
vim concitavit, duo locos complectitur, in quihus tra-
ctandis versabitur rei hermesianae existimatio,

Primum vero hoc ille non ostendit, posse in homine
reperiri illam perspicientiam mentis. lstai fidei ratione
posital, genus humanum in rerum suarum discrimen addu-
citur. Ea mentis eruditio, quae ad illam perspicientiam
perduxerit mentem, ardua res est ac sita in ambigua forss
tund. Atque interest inter minorem illum certi modum,
quem sustinet indagatio veri philosophica, et maiorem
eum, quern flagitat usus veri per philosophiam inventi ad
vitam transferendus. Vita humana, cum in practicis tuni
in' ethicis, tantum movetur sive virtutum philosophiae spe
sive vitiorum eius metu, quantum fert comprobatio cuius-
que commenti, facta illa quidem in ipso vitae usu. Hinc
temeritatis est, iidem, quae universam dignitatis humanae
et maximarum rerum humanarum rationem complecti recte
dicitur, totam habere collocatam in intelligentiis mentis, ita-
quein plerisque hominibus tanquam ad inlinitum tempus
differre.

Deinde illud non ostendit HermesiuS, consistere rra-
turam fidei eum cai, qnam dixit, mentis intelligentid.
Non inest error eius in distribuendo modo roboris illius,
quod vel intelligentia vel fides invicem aut impertiat aut
adipiscatur. Hunc enim modurn generatim dicendo ‹leli-
nire, eontra'natmam est et plane ineptum. Inest vero
insubluti fidei et intelligentiae seuscientiae differentia.
Nam omnem fidei rationem ille iudicarit cerni in intel-
lecta logical potissimum eorum, quae proposita ei sint, ne· -
cessitate. Sed flagitat differentiam credendi et sciendi tum
psychologica tum ethica quaedam causa.

Animae hominis certatura est, ut hio vestigia veri,
sive rebus sire menti quoquc impressa, non uno modo,
sed duobus modis cognoscat etin vitam transferat. Alter
modus, inquo potissimum intelligentia mentis consistit, pro-
ficiscitur a ratione eal, quares homini obiectae et ab homine
susceptae sunt; atter, in quo animi sensns, a rebus ipsis,
quae sunt obiectae. Mentem dicuntur res ferire, uhi inho-

 

