Hoesotto quaestionis utttuersoe. ξ. 2.

ll.

Exstiterunt inprimis duae de ¹universo hocloco eui-
stimandi rationes 1). Alteris, iisque critice philoso-
phantibus, velut Kanto et Herbarm, placuit separatim tra-
ctari theoretica et practica. Censuerunt, ideas agendi tum
esse insitas menti a naturi, turn ad vitam valere posse
etiam sublata scientiis rerum; hane igitur ita abesse a
mente humani, ut nou desit vitae humanae; eandemque
suppleri eh fide, quam ethica len faciat menti meditanti
‹le his rebus, quae cum ista lege contineantur. Alteri,
iique dogmatice philosophantes, velut Plato eu antiquis
et Schleiermacherus ex nostris, quaestionibus theoreticis et
ethicis aeque praefecerunt ideas rerum et ideas agendi.
Ethicarum idearum vel rationem et causam vel vim et
efficacitatem ex theoreticarum auctoritate et perspicuitate
nexam esse censuerunt. Hinc ethicen etiam in theoretici
et quasi cosmica rerum cognitione collocaverunt.

Hermesius a dogmaticis his propius abfuit quam
a criticis illis. Deseruit vero susceptam a serem vel
theoreticorum vel ethicorum. Praecepit enim: principia
ethicorum nisi derivata ex theoreticis esse nulla3 ideas
ethicas esse nullas3 quidquid de agendo praecipiatur, id
ex intelligentiis mentis manarei Theoreticorum rem dese-
ruit. Nam physica illa, quam attulit, causa neque hoc
ostendit, hominem ad agendum commoveri uon posse,
rebus positis quidem„ non cognitis vero3 neque illud, re-
periri in homine posse istam‚- quae rationes modosque
agendi in eum quasi inferat, rerum cognitionem. Ethico-
rum rem deseruit. Nam probata ethica tut, quam attu-
lit, causai concidit dignitas humanae naturae ethica, sive
certum siue incertum hoc esse iudicas, quod mens theore-
tice versans in rebus satis ri sua valere perhibetur. Cer-
tum si iudicas, ne locus quidem residuus est ethicae digni-

1) llli enirn, qui, iu fortuito vitae eursu tauquam pendentes, theo·
reticorum cultum ornnem despiciunt, ao qui hominem ita ex homine
exuerunt, ut naturam odisse videantur, ab hac quidem disputatione·
alieni suut. Agitur euim cum homiuibus, nou cum illis, qui veu-
ditaut florentem carnem.

 

