De theoreticis et practicis. ll

sianum, quas in seinvicem faciunt simplicium substautia-
rum concursationes et complexiones, Quae duur continuo
fiunt, uni cunr formis rerum continuo eiusmodi quid in
modium locum proferunt et ostentant, quod multitudo ho-
minum animam et notiones ab hac effictas appellare con-
suevit. Ista vero anima ipsa continuo fit3 non efficiendo
aut moderando illud quod fit, sed adversus monadum
coagmentationem, qua quod vere fir toturn comprehenditur,
consistendo et suum locum tenendo, hinc eandem mona-
dum vim et experiendo et inspectando. Obversantur autem
animae, nescienti quidem, uude hoc ita sit, inter mona·
duur coagmentationes etiam ideae et normae quaedam de
iis, quae inspectat, iudicandi. Quo num quid in rerum
compage efficiat anima, uon liquet. llla quidem, quarn
voluntari humanae arrogarunt, transcendentalis libertas
inane commentum est. Elhica ars a physici arte hoe uno
discernitur, quod anima etiam iudicat de iis, quae inspe-
ctat. Hine illa est aesthetica potius appellanda. Atque
etiarn collocanda primo omniurn est in statice mechanicis-
que animam cognoscendi arte. Haucpsyehologi, siquando ad
meliorem frugem· redierint, suppeditabunt. Sic denique
futurum fortasse est, ut ethica cum physicis metaphysice
conspirent ac coalescant.

Aliquam videtur haec disputatio hahere dubitationem.
Tractatio quidem physicorum et ethicorum separatim fiat
necesse est. Vehementer errarunt, qui physicas quaestio-
nes cum ethicis ita miscuerunt, utin rebus abhomine gerendis
inesse crederetur ipsarum rerum, quae sint, manifesta si-
gnificatio. Neque ea sententia, quae a dogmaticis, velut
a Platone et Schleiermaclrero atque a Schellingio etHe-
gello, lata est de mutual physicorum et ethicorum ratione,
ornnem sustulit incerti suspicionem. Incassum, ut de uuo
ex his dicam, Schleiermaclrerus unam quandam scientiae
artem, in quil physica et ethica tauquam complicata late-
rent, moliendam putavitlj. Philosophiae vero est, non

1) Schleiermccher: System d. Sittenlehre, allg. Einlestffllg· 1¹¹
vanis autem sublimia somniantium commentis ipsa illa dogmatico-
rurn sententia non videtur habenda esse iis ex causis, quas attulit
Herbartus, Metaphysik1.p. 390—428. Principe quidem in 10⁰0

 

