58 Philosophiae Hermestz' Pars IL anestto II. §.1:3.

menti, idcirco nee possit lieri per mentem. ’ Disputavit '
antem de isto modo haec fere: ls modus, quo apud pan-
theistas dens subsistere fingitur, repudiandus est. Nam
mens ipsum hunc sensibus obvium et a se utcunque ex-
¹ornatum mnndum dei loco habere> propterea· non potest,
qnoniam non potest cansam ab eo, quod haee effecerit,
non discernere. Reliqui antem quisuntmodi dno, ex his
alter in eo cernitur‚ nt virtus illa creatrix in semetipsis
subsistat. Nam sensibus- quidem obviae res quaeque cnm
nno quodam spatii locorum temporumque articuloeonstri-
ctae deprehenduntur. Quae vero res, quemadmodum vis
ac divina potissimum, a solai mente inveniuntur, eae ita
esse censeri possunt, ut non sintin alio quoquam. Qui-
bus eninr modis cogitandi intellectus comprehendit res a
sensibus oblatas, iisdem non habet mens cur notiones re-
rum a se inventarum comprehendat. Potest antem suprema
cansa et virtus etiam altero quodam modo subsistere erri-
stimari. Potest enirn in rerum universitate atque adeo
haec ipsa esse dici3 ita tamen, ut quaedam huius natura
ac forma praestantior hae, qnae sensibus patet, menti
fuerit manifesta.
ι Recte quidem Hermesin's priorem modurn praeferen- ’
dnm duxit. Male vero non impediri sese putavit intelle-
ctu huic refragante. lllat enim intellectis et mentis ‹lis-1
tinctione fretus arbitrabatur, mentem posse in suis rebus
tractandis snas quasdam leges simpliciter comminisci, Alter ·
antem modus is, qno eodem deum subsistere videri posse ’
putavit, sinceram refert pantheismi formam. Quicunque
enim exphilosophis eruditius de hoc praeceperunt, eos a
duplici quodam crimine liberari par est. Primum nequa-
quam lri ad unum omnes hac sensibus obiecti et per
qualemcunque mentis usum utcunque exornati rerum nni-
versitate comprehensum illud ad πᾶν dixerunt, in qno a}
ἓν, cansa illins, subsisteret. Eam vero dixerunt rernm
universitatem, quae, in infinitum proditura, integrum τὸ ἓν
in prodeundo nunqnam proderet, infinitam igitur ae diri-
nam huius naturam ipso morlo prodeumli continno refer-
ret. Itaque hunc quemcunque mundum indignum deo
ipsi duxerunt, et augustiorem quandam universi formam

 

