De recineret generis ethicorum notarri. 35

cunctis hominibus vel cuique animi et vitae conditioni con-
venientem proponi posse arbitrati sunt, ae plus tribuerunt
naturae humanae, quam vita plerorumque hominum com-
probavit. Complures et inprimis duo sunt loci eruditionis
ethicae‚‘in quibus vel universi homines vel singuli consti-
tuti deprehenduntur3 quemadmodum fert vel ingenii diver-
sitas vel temporis vicissitudo. Huic vel naturae vel con-
ditioni generis humani consentaneum est, complures et
maxime illas duas esse praecipiendi formas etrationes, of-⁴
ficium et bonum. Legem et evangelium theologi dixerunt.
Par autem est, ad plerorumque potius quam ad paucorum
quorundam, ad praesentem magis quam ad futuram ali-
quam hominum vel naturam vel conditionem accommodari
ethicam praeceptionem. - Quare amplior in hac locus est
officii quam placiti. Si quidem ipsorum vel ethicorum,
vel aestheticorum naturam spectas, nihil impedit, quin illa
cum his comprehendantur. Nam iudicium ab anima aeque
fertur, sive id, de quo fertur, menti sive sensibus obiectum
est, et sive extra hominem situm sive ab homine geren-
dunr gestumve est. Ac si solam mentem in homine spec-
tas, iudicium, quo dicitur placere honestum et displicere
turpe, est menti convenientissima modi, quo homo movea-
tur, significatio. A Christo quoque accepimus, finem eum
esse propositum eruditioni hominum, ut hi amore boni et
odio mali ducantur; quemadmodum ferebat, quae apud
veteres Graecos fuit τοῦ autori κᾷιγαθοῦ comprehensio.
Nec, si quidem de mente solat dicis, magnopere est, cur
iucundi ant iniucundi notionem ex tinibus ethicorum pro-
pulses, ac notionem eius, quod placeat aut displiceat, fo-
ribus ethices tanquam custodem praeficias- Diversissima
vero fuerit ratio rei, ubi, ut par est, aeque sensibus ac
mente praeditum hominem spectaretis. Causa, ob quani
imbecillitas hominis multo minor sit in volendo agendoque
quam in cogitando cognoscendoque, nulla reperitur in
plerorumque homiuum vitat ac natura. Nisi forte ideae
illae, quas placuit sive aestheticas sive practicas potius
quam ethicas appellari, per nominis mutati illecebram et
lenocinium adepturae sunt eam paene incredibilem vim et

potestatem, quaein cunctis multisve mortalibpq et per sin-

 

