Nec stnrpten mentis consociatio sut est idonea. 21

aliquam rei cuiusque. Hanc mentis naturam prodit qui-
dem immediata mentis conscientia sui. Simpliciter autem
huic suffragari nefas est. Male, qui a realismo nomen
nacti sunt, ipsam immediatam conscientiam ac necessita-
tem habuerunt pro principio veri. Hypothetica est ancto-
ritas eius. Quod fert conscientia nullo quasi medio inter-
iecto, id comprobandum est interiecto aliquo. Dico vim
mentis ad examinandum illud reflexae comprobantem.
Vicissim, qui velut Kantus Fichtiusqne idealismo dediti
erant, temere arbitrati sunt, immediatal hominis eonscien-
rit sni nibil praeter cogitandi modum quendam, atque
immediata necessitate non aliam praeter cogitandi neces-
sitatem significari. Discerni fas erat intellectum et men-
tem, cogitationem et perspicientiam. Intellectus quidem
non potest nisi cogitare, h. e. notionibus comprehendere id,
quod conscientia suppeditavit. Mens vero, ad boc reflexa,
potest hoc etiam verum habere, si quidem causam invenit
necessario iudicandi, id vere esselj.

Sed haec quaestio, quae de realismo et idealismc mota
satis late patet, haud magnai cum subtilitate ab Herme-
sio tractata est, atque cum eo loco, in quo hic de pro-
hate sibi ratione suffragandi disseruit, continetur. Recte
simplicem illam mentis conscientiam sui exuit nativit digni-
tate rationis suffragandi. Adipisci autem num illa possit
hanc dignitatem reflexb ad examinandam conscientiam
mente, num igitur mens possit snae aut comprobationis
aut reprobationis necessitatem in examinando eo, qnod
immediata conscientia tulerit, monstrare, de boc deinceps
dicendum est. Apparebit, tribuisse illum menti ad exa-
minandum reflexae potestatem rationis ad suffragandum
idoneae, itaque in hoc etiam loco a Kanto discessisse.
Hunc enim censuit de intellectu quidem reete, inique
vero de mente iudicasse. Itaque in istit duarum animi
facultatum confusione praecipuam idealismi kantiam cau-

1) Nostri dixerint: das Zeichen der Wahrheit ist die Nothwen-
digkeit, und das Zeichen der Nothwendiglseit ist die Unwiderruf-
lichkeit des Fiirwahr- und Wirklichhaltens der vernunst auch noelr

in· der Reficxion auf den Saoh-Inhalt ihres unvermittelten Bewnsst-
selus.

 

